# 半導體智慧製造管理
## 概述
- 課程名稱：半導體智慧製造管理
- 選修年度：110上
- 授課教師：林建憲老師
- 開課單位：工管碩
- 永久課號：IEM5293
- 學分數：2.00
- 必/選修：選修

這一堂課是台積電與學校產學合作的產物，聽說在台清交成等大學都有開設。與其說他是一堂課，不如說他是台積電招募計畫。在我年輕懞懂之時，總在媒體的報導下認為台積電是台灣之光，發展先進的半導體技術是每個人心目中的夢想公司。稍微長大，有了PPT之類的社群工具後，偶爾在科技版上看到『外面的人想進去，裡面的人想出來』和血汗工廠等斗大又駭人的標題。在大三選課的時候，在課表上看到這一個由台積電工程師現身說法的課程，我毫不猶豫地選填。一方面希望能透過這堂課來了解到為什麼台積電在台灣人心目中有如此崇高的地位？再來我也好奇他那一些爆肝相關的傳聞到底是不是真的呢？

## 上課模式
這堂課的主軸就是由台積電不同部門的高階主管來到課堂上做演講。不得不說，他們的層級確實可以看出台積電對於人才（新鮮的肝）的重視。很大部分的講者都是從台南18廠，下班後趕高鐵上來交大的，真是辛苦他們了。這一堂課有涵蓋的主題包括：
#### 單元列表

編號 | 單元名稱
--------|:-----
1 |智慧排程
2 |Advanced Material Handling System-AMHS
3 |統計製程品質管制
4 |失效偵測與分類系統-FDC
5 |量測技術
6 |機器視覺應用
7 |先進製程控程-APC

介紹內容涵蓋了大型晶圓廠中的許多重點部門。有趣的是部門主管會分別說明自己的部門所重視的能力，想是有的比較注重程式與設計能力。有的部門就需要有嫻熟的統計分析技巧。我認為直接由從業人員來說明他們徵才所看重的條件很有幫助，可以讓聽講的同學自我審視自己手上的技能還有哪些不足之處。

這一堂課也需要進行期中考及期末考。考試的題目分為名詞解釋與簡答題兩種，會由助教在考前公布題庫。考試的題目由題庫中亂數選出，並起允許攜帶自製小抄應試。因此只要考前將題庫完整做一遍，就可以拿到很不錯的分數。有趣的一點，這堂課考卷批改的方式是同學交換改，沒錯，夢回國小改考卷的時代。應該說老師從來也就沒有要考倒學生的意思，是希望我們對於各個部門的入門的專業名詞有基本觀念。往後討論半導體製程時也對於工廠的運作有基本的認識，知道複雜的積體電路是如何被製造的。

至於上台報告應該是本課程比較有價值的部分。台下聽報告的就包含台積電正在從事該領域的人員與高階主管，讓台上報告的同學也可以直接問問題也會點評同學的報告。同學自行分組之後需要確定自己的文獻探討方向，並在五大主題中自由選擇：智慧排程、AMHS、FDC、量測技術與APC。不得䑑讚許台積電從業人員敬業的精神，絕大部分的業師都很認真的聽報告，也針對報告做出許多務實的評論。例如業師就認為我捫選擇的論文主題較難應用在實務方面，並認為大部分的論文其實實用性都很差，需要具備辨別哪些文章具備實用價值需要有一定經驗。另外老師還給了我們兩場智慧製造演討會的連結要我們觀看並寫心得，算是增加新收業界新知的管道。


## 評分方式
老師並沒有說明各個老師並沒有說明各個評分項目的分配比例，不過老師給分很大方，幾乎所有同學都拿到很不錯的分數。在這邊附上我的各項成績給同學做參考：

編號 | 單元名稱
--------|:-----
作業智慧製造研討會 (國內)	| 100.00	 
作業智慧製造研討會 (國際)	| 100.00	 
文獻分組成績	          | 88.00	 
平時成績(出席及表現)	   | 100.00	 
期中考試	| 98.00	 
期未考試	| 93.00
學期總分    | 93.90 

可以看出老師與業師都算是盡量把分數給同學了，也符合這堂課的主軸：台機電人才招募計畫。

## 結語

其實在交大，台積電的名聲一直不是很好的。多數的老師也時不時會拿去台積電帶線（a.k.a. 智慧自造工程師）開玩笑。來交大徵才的部門主管其實也都很老實的說明了到台積電就業的情況。台積電會給員工很多薪水，至少可以讓員工輕鬆達成『五子登科』的夢想。但是同時員工也必須將大把的時間花在工作上面，為公司創造價值。其實『創造價值』正是台積電主管們最常掛在嘴邊的一句話。在台積電那樣高壓的工作環境下，很多員工久而久之也將趕東趕西的壞習慣沾在身上。對周遭環境也習慣使用公司那一套方式，反而失去了享受生活的能力。台積電確實創在了許多的價值，甚至可以說是創賊了全世界唯一的奇蹟，但同時裡面工作的員工也失去了某一部分應屬於他們的生活。