# 統計學
## 概述
- 課程名稱：統計學
- 選修年度：110上
- 授課教師：陳志榮老師
- 開課單位：電機院級(學) 
- 永久課號：DCE3001
- 學分數：3.00
- 必/選修：選修

如果有一個人跟你說：我要去選一門交大電機系開的選修課當成通識課。你大概畫豎起大拇指說他是勇者。但當你聽他說要選的是統計學，大概率你會問：還有位子嗎？

## 上課模式

我們這一屆因為疫情的關係，老師採用非同步遠距離上課的模式。老師會事先錄製好當週得影片並把他上傳到newE3平台供同學觀賞。為什麼說是觀賞呢？因為真正認真看的人據我所知比日本壓縮機還稀少，且聽我娓娓道來。老師上課內容緊貼教科書：

> Montgomery, D. C., Runger, G. C., and Hubele, N. F. (2011). Engineering Statistics, Fifth Edition, SI Version. Wiley (Asia).

可以說“緊貼”到課本上寫什麼，老師上課就講什麼的地步。唯一不同的是老師有介紹一些R語言的使用與範例，並且上傳程式碼讓同學參考。上課的內容集中在課本的前六章：

#### 單元列表

編號 | 單元名稱
--------|:-----
1 |The Role of Statistics in Engineering
2 |Data Summary and Presentation
3 |Random Variables and Probability Distributions
4 |Decision Making for a Single Sample
5 |Decision Making for Two Samples
6 |Building Empirical Models

老師上課有一點無聊，大概是因為幾乎照著課本講的緣故。重點來了，這堂課完全沒有考試，只有三次的作業。每個作業有7天的時間完成，需要將解題過程詳細的寫在一張A4空白紙上。在期限內繳交至助教辦公室，同時也需要繳交電子檔至E3平台。作業的題目全部都出自於教科書單元後邊的習題。這種上課的制度就造成許多同學抱團修課，作業互相抄襲的『互利共生』模式。助教在學期中也特別發通知警告同學們切勿抄襲。不過我相信防止抄襲最好的方式是設計無法抄襲的題目或利用測驗，而不是一再的口頭警告。助教改完作業會發還給同學。根據我去拿作業，觀察了一下其他同學作業的結論。幾乎95%的同學作業都長一個樣。我可以大膽的猜測，都是來自同一來源。

## 評分方式
這堂課的評分方式非常的單純：

- 作業1(30%)
- 作業2(30%)
- 作業3(40%)

由此可見三份作業在這堂課上就能決定生死。老師會在這個比例的原始分數下加個幾分，不過數量不是很多。如果你想要選修這門課，請你一定要好好寫那三次作業，因為他就代表著你這學期的分數。最後基本是絕大多數的同學都被調整到90分以上，甜到蛀牙。

## 結語

其實統計學對於工程領域的同學可以說是非常實用的。無奈這位老師所設計的課堂制度對於認真的同學非常的不公平。根據我個人不負責的觀察，電機系所開的課素質參差不齊，給分都有浮濫偏高的現象，合資工系扎時的形象行程先明的對比。我在這裡並不是要比較兩個系所的優劣，畢竟給分制度並不影響同學們自己認真鑽研學問。不過評分制度的差異確實會影響到大多數同學的學習意願。我也覺得這門課要當成通識課刷刷學分還是可以的，如果想要認真的學習統計學，站在練習一門時用數學工具的角度。我還是建議你上別的科系的統計學吧！
