# 演化計算
## 概述
- 課程名稱：演化計算
- 選修年度：111上
- 授課教師：陳穎平老師
- 開課單位：資科工碩    
- 永久課號：CSIC30071
- 學分數：3.00
- 必/選修：選修

“請把我當成一個商人，向你們推銷演化計算這項產品。你們要做的是思考演化計算這項工具要如何應用在自己的研究領域上”
授課老師在第一天就開宗明義說明這堂課的重點並不是深入研究演化計算的各種演算法，亦非要我们手刻各種複雜的演算法。這堂課的目的是要我們把課堂上學到的演化計算內化成我們解決問題的一種方式。Adding Evolutionary Computation to our arsenal

## 上課模式

老師有提到市面上有關於演化計算的教材大多不符合這堂課的目標，所以上課主要以講解投影片為主。老師在我們這一屆也第一次測試同步線上上課，希望給受疫情影響無法到場上課的同學參與課程的選項。老師上課的語調有一些平，又加上使用英文授課，許多同學上到後來都有些分心。所幸老師的投影片寫得非常淺顯易懂，自己回家看也不會有太多大問題。不過我認為只要耐著性子聽，還是會比自己看有一些額外的收穫。課城的難度其實並不高，大學部的同學也可以很好的掌握。因為演化計算本身就是在對於自然界生物演化方式的模仿，至少動機是這樣。老師也會舉生物界的例子幫助我們更了解演算法的設計初衷。雖然有些解釋的方式有點牽強就是了。

這堂課一開始的loading算非常的輕。整堂課只有兩次作業，作業本身的難度又不高。通常只是要我們利用課堂上介紹的演化計算演算法做一些小實驗。演算法本身都不難，很輕鬆就可以自己寫出來。還有一些簡單的數角推導，只要打頭影片看完就優該寫得出來。我認為老師的教學方式是把學習這件事交還給同學，把作業的負擔減到最輕。除了正式的作業之外，來有三次的課外演講(TED Talk)心得需要填寫。這堂課沒有期中考試，只有一次的Take Home期末考。考試的難度也只有比兩次作頁再難一丟丟，可以說是非常佛心的。

這堂課最需要花心思的應該是課程專題的部分。老師會讓同學們分組，將演化計算應用於各個領域。我認為這非常符合老師開設這門課的目的：強調演化計算的應用。在期出老師就公布了歷屆學長姐們做過的題目供大家參考。各種主題可謂五花八門，目不暇給。最後除了整組需要上台做十二分鐘左右的報告，還需要將研究成果寫成論文的形式。老師架設了一個會議的系統供同學們互相評論並交流研究成果。我在看過各組的研究後直心認為這種學習方式很能激發同學們的創造力，做出許多有創意的研究。


## 評分方式
以下是老師在第一堂課所公佈的評分方式：

1. Asynchronous lecture participation: 20%
2. Homework: 25%
    - Goal statement: 20% (of 25%)
    - Homework #1: 40% (of 25%)
    - Homework #2: 40% (of 25%)
3. Final: 20%
4. Term project: 35%
    - Proposal: 20% (of 35%)
    - Progress report: 15% (of 35%)
    - Presentation: 30% (of 35%)
    - Final report: 35% (of 35%)

老師似乎沒有公佈每一項的得分，所以同學能做的也只有把每一項都盡量做好。好在陳穎平老師在給分方面很大方，我自認為做的沒有很高的部分老師也都只是斟酌扣分。我認為老師會根據你的努力多給你一點分數，因此不會寫的部分勁量還是寫上一些你會的部分或解題方向，說不定也可以獲得老師的同情XD。我自認為這一堂課不是我表現最好的課，還要多謝組員們的照顧，做了絕大部分的工作還凱瑞了許多事情，讓我糊裡糊塗的拿了個A+。

## 結語

演化計算是一項通用性的工具，可以用來解決大多數我們感興趣的問題（沒有演算法適用於所有問題）。在遇到難解複雜的問題時，演化計算提供了一個快速解決問題的選項。隨著計算機科學的發展，需多更新更好的演算法被發明了出來，ㄧ些曾經被視為過度複雜的演算法，例如類神經網路，也因為人類計算能力的指數成長而變為可能。演化計算身為一個通用的演算法雖然被許多更好的(ad hoc)演算法取代，卻不是一些人口中的狗皮膏藥。我認為演化計算或許不是一項針對某問題設計的強力的武器，他的通用性依然很難被取代。了解這一項有趣的工具也可以使身為工程師的我們有更豐富的解題手段。