# 演算法
## 課程基本資訊

- 開課學期：112-2
- 授課老師：劉智弘
- 課號：EE 5048
- 課程辨識碼：921 U2110
- 學分：3
- 必/選修：選修

演算法是解決問題的核心組成，對於資工或電機系的同學都非常重要。而在電子設計自動化中這樣架構複雜且運算資料規模龐大的情況下，演算法更是佔據主導的地位。這堂課最重要的就是訓練同學分析與設計演算法的能力。雖然這堂課是針對研究生開設，但和大學部的內容並沒有顯著的區別，涵蓋的內容大同小異。如果台大的同學已經有扎實的上過演算法了，可以考慮更進階的高等眼算法課程，進一步增進自己的眼算法技巧。

## 上課模式

課堂內容都緊貼演算法著名的教科書：
> Introduction to Algorithms, 3rd Ed., MIT Press, by Cormen, Leiserson, Rivest, and Stein.

講義內容都是教科書裡面很精簡的內容，老師上課的時候也會跳過一些證明。而剛好這本教科書又很注重演算法的證明和推導，因此只讀講義的話很容易跟不上。建議同學買教科書搭配著看會比較完整。其實很多演算法並不是特別複雜，但證明起來卻很麻煩，老師也會視情況跳過一些證明很煩瑣的地方讓同學回家自己看。而演算法的證明有時會用到比較多的數學技巧，老師也會技術性的省略或跳過。整體而言算是很適合新手上的一堂課。老師的課堂都會錄影，給不方便來課堂上課的同學線上看課程的機會。有趣的是老師很喜歡提早下課，有時候甚至會提早半節課放同學吃晚餐，絕對是肚子很餓同學的一大福音。

上半學期會專注於 1 ~ 8 單元，而下半學期則是剩下的單元。這堂課有上下半學期各一次手寫作業，10題左右的題數並不算多。也不會出現艱深刁難的題目，屬於肯花時間一定想得出來的程度。老師在課堂中也會給同學們作業提示，算是非常佛系的。期中期末考的內容也和作業的內容也些關聯，把作業弄懂對於準備考試很有幫助。不過考試出來的成績似乎偏低，老師在考後公告分數調整，因此不用過於擔心自己的原始成績太難看。

## 單元列表
   編號 | 單元名稱
--------|:-----
1| Foundation
2| Divide and Conquer
3| Heapsort
4| Quicksort
5| Sorting in Linear Time
6| Medians and Order Statistics
7| Dynamic Programming
8| Greedy Algorithm｀｀
9| Amortized Analysis
10| Elementary Graph Algorithms
11| Disjoint Sets
12| Minimum Spanning Trees
13| Single-Source Shortest Paths
14| All Pairs Shortest Paths
15| Maximum Flow
16| NP Completeness

## 評分方式
作業 15% * 2<br/>
期中考 35%<br/>
期末考 35%

## 結語
以演算法的角度而言，這不是一堂很困難的課。像我的碩士指導教授也有開設大學部的演算法，內容甚至要比這一堂課要充實的多，不但有程式作業要寫，作業的內容也更艱難刁鑽。我認為在這堂課最大的收穫就是有機會拜讀演算法聖經，裡面確實有很多有趣的內容和許多複雜的證明。教授上課的內容比較淺顯一些，適合讓沒有看過這個演算法或有點遺忘的同學快速上手，但後續的學習還是要靠同學各自努力。

在這個資訊發的的時代，“好像有這個眼㔯法” 就能帶給你很多優勢。只要在使用的時候查得到相關資料，很多時候程式碼都已經被完整的實現了。也是在系統日趨複雜的今天，演算法持續發揮他重要的價值，讓龐大的資料處理能被實現。