# 演算法概論修課心得
## 概述
- 課程名稱：演算法概論
- 選修年度：109上
- 授課教師：施仁忠
- 開課單位：資訊共同  
- 永久課號：DCP3573
- 學分數：3.00
- 必/選修：必修

演算法是資訊工程的核心科目。資工系是安排在大二上修這門課，資料結構不及格者會被擋修。<br/>
演算法的重要性不言而喻，這堂課雖然只是演算法的概論課程，卻涵蓋了許多常用且重要的演算法。課程內容以紙筆證明為主，上機的時間並沒有想像中的多。除了兩次的作業需要coding之外，大多數的時候間是拿著紙筆做計算，從前面的複雜度計算一路到後面的平攤分析都用到許多數學基礎，數學不太好的同學上這門課可能會有點辛苦。

## 上課模式
老師上課使用自己準備的簡報，簡報內容就是經典演算法教科書的內容：
> Introduction to Algorithms, 3rd Ed., MIT Press, by Cormen, Leiserson, Rivest, and Stein.

我個人認為老師教的東西跟別的班級相比偏少，老師上課的聲音宏亮清楚，只是會毫無預警的破音，看得出來蠻認真教學的，但上課的內容就只侷限在課本內容，有點可惜。整堂課只有兩份程式作業，一個是寫Heap的應用，另一個是手刻Red-Black Tree。老師有次上課也語重心長地和我們討論同學作業參考網路上資源的問題，老師認為現在寫程式生態已經和過去有很大不同，參考網路上現成資源早已是寫程式重要的一部份，老師也並不排斥同學參考那些資源，只是希望我們在用之前能搞清處在幹麻... 老師上課有時有會分享自己年輕的時候要拿寫了程式的打孔卡到計算機中心的日子，再對比現在人手一台手機真的差異很大。<br/><br/>
期中考和期末考都是紙筆測驗，會考演算法的分析、證明，我覺得不算特別簡單吧！跟考古題相比起來大約有4成相似，但其實演算法的題型也就那個樣子啦，參考書後面也都有例題可以參考。

#### 單元列表
   編號 | 單元名稱
--------|:-----
1|The Role Of Algorithms In Computing
2| Getting Started
3| Growth of Functions
4| Divide-and-Conquer
5| Heap Sort
6| Quick Sort
7| Sorting in Linear Time
8| Median and Order Statistics
9| Hash Tables
10| Binary Search Trees
11| 樞紐分析圖表 
12|Red-Black Trees
13|Dynamic Programming
14|Greedy Algorithms
15|Amortized Analysis
16|Elementary Graph Algorithms


## 評分方式
期中考 30%<br/>
期末考 30%<br/>
程式作業 40%
#### 成績分布
   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 10 人
60∼ 69分| 7 人
70∼ 79分| 22 人
80∼ 89分| 35 人
90~ 100分| 23 人

## 結語
演算法對於資工系的同學真的很重要！！多數進階的資工課程都視演算法概論為自己的基礎，像我修計算機網路概論時就有用到Dijkstra和Bellman–Ford演算法。老師當然都會再解釋一次，但還是在學習演算法時就有基礎對於學習更有幫助。<br/>
老師雖然沒有教很多東西，但自己知道不足的地方可以自學補齊，同學們如果有很強的求知慾可以考慮別的老師，會更有收穫。
