# 物理(二)榮譽班
## 概述
- 課程名稱：物理(二)榮譽班
- 選修年度：110下
- 授課教師：莊振益老師
- 開課單位：物理小組    
- 永久課號：DEP1114
- 學分數：4.00
- 必/選修：必修

交大的物理課程屬於基礎科學類別，需要修習上下學期各4學分，總共8學分。我認為以訓練基礎的角度算蠻扎實的。在課表上物理二可以找到有榮譽班後綴的與沒有兩種課程，他們的差別在於會不會上近代物理。不過其實近代物理只有一個單元而已，占整體課程的非常小部分，選課的時候應以授課老師為優先考量。老師在上第一堂課的時候就直白地說這學期的課程和上學期很不一樣。物理(一)大多數都是學測範圍的物理，同學們的熟悉度比較高，就算不讀書也可以拿高分。物理(二)則會有許多高中沒有教的內容，微積分會使用到更高的比例，也會用到一些物理(一)所下的結論，對於基礎不牢固的同學會有些吃力。
老師也開宗明義地說: **物理二的重點就是把Maxwell's 4 Equations都弄懂**


$$
\begin{align}
\oint & E \cdot dA = {q_{enc}\over\epsilon_0 }  &(\text{Gauss's Law}) \\
\oint & B \cdot dA = 0 &(\text{Gauss's Law for Magnetism}) \\
\oint &E \cdot ds = -{ \mathrm{d}\Phi_B \over \mathrm{d}t}  &(\text{Faraday's Law}) \\
\oint &B \cdot ds = \mu_0\epsilon_0{\mathrm{d}\Phi_E \over \mathrm{d}t }+ \mu_0i_{enc} &(\text{Ampere-Maxwell's Law})
\end{align}
$$


## 上課模式


在前半學期是到課堂上課，老師的上課方式是寫板書，下半學期由於疫情的因素，線上上課老師使用簡報上課。老師上課的內容和參考書基本一致。課本的話老師上下學期都是使用:

> Physics for Scientists and Engineers, by R. A. Serway and J. W. Jewett, Jr., 10th edition, Cengage Learning, 2018.

算是蠻經典的物理教科書，在二手拍賣上面也可以常常看見他的身影。老師上課的聲音有點催眠，不少同學課上到一半就直接昏睡過去。或許也不全是老師的問題，物理二的內容真的比較困難，許多同學上課實在提不起精神。老師時不時會抽點名，被點到的同學可以加期末總成績。
作業的部分每個單元教學結束之後，老師就會從課本的習題勾出6 ~ 8題題目當成作業。每次作業都橫跨2 ~ 3 個單元。助教作業批改過後也會公布作業的解答，方便同學們準備考試。而且期中考核期末考的題目有很大的比例就是從作業裡面出的，所以確保自己將每一題作業都弄懂就是拿高分的秘訣。我認為老師雖然上課有些催眠，但是該提醒同學注意的重點還是會說得比較清楚。尤其老師本身是材料專業，時常解釋物理現象時會用材料相關的例子舉例，可以聽到課本上沒有的知識，蠻有趣的。

#### 單元列表

單元 | 單元名稱
--------|:-----
22| Electric Fields.
23| Continuous Charge Distributions and Gauss's Law.
24| Electric Potential.
25| Capacitance and Dielectrics.
26| Current and Resistance.
27| Direct Current Circuits.
28| Magnetic Fields.
29| Sources of the Magnetic Field.
30| Faraday's Law.
31| Inductance.
32| Alternating Current Circuits.
33| Electromagnetic Waves
34| The Nature of Light and the Laws of Geometric Optics.
36| Interference of Light Waves.
37| Diffraction Patterns and Polarization.
39| Introduction to Quantum Physics.

期中考的範圍為22單元以前，期末考則為剩餘單元。
可以看的出來這個學期的單元就是以基本電學為主，也會介紹到三個基本的電路元件： **電容**　**電阻**　**電桿** 對於電機系的同學銜接大二的課程應該是蠻有幫助的。其他系的同學也應該瞭解一下這些基本的電路元件，畢竟當今的這些元件的應用真的太廣泛了。

## 評分方式

#### 成績分布
分數 | 期中考 | 期末考 |　總成績
:------|:-----:|:---:|:---:|
0∼ 59分     | 14    |4     |5 
60∼ 69分    | 5 　  |2     |5
70∼ 79分    | 15 　 |6      |3
80∼ 89分    | 10　  |14     |23 
90~ 100分   |　14 　|34     |21

可以看的出來老師的給分還算蠻大方的，全班的總平均是82分。最後大約有三分之一的同學拿到90分以上的成績。這或許也解釋了為什麼這個老師在選課階段還蠻熱門的。

## 結語

從一開始進到課堂時聽到老師提到四個方程式時的徬徨無助，到考完期末考試後對於基本電學有一定的認知。雖然物理只是基礎課程，我自覺收穫頗豐。特別是對於數位電路有一點認識後，就會開始好奇那些邏輯閘的組成是如何設計的？或許這堂課只是了解一切的起頭，但是我相信這應該是我尋找答案的一塊重要基石。我記得老師不只一次提到電子有三大特性：
1. **charge** 
2. **spin** 
3. **orbital** 

當今大多電子元件只使用到電子的第一個特性(charge)，也有許多的研究旨在設計出基於電子自旋的電子元件。或許未來基於更多電子特性的元件會被設計出來，將人類的科技帶向另一個高峰。

