
# 哲學概論修課心得
## 概述
- 課程名稱：哲學概論
- 選修年度：108上
- 授課教師：[博佳佳](https://cge.nctu.edu.tw/tw/teacher/show.php?num=67)老師
- 開課單位：通識中心  
- 永久課號：GEC4003
- 學分數：2.00
- 必/選修：通識（核心-人文）

哲學在大部分人眼中和“胡思亂想”只是同義詞，說別人很哲學也稱不上一種讚美。但如果你試圖窺視哲學到底是什麼，你就已經在進行哲學思考了 😀 複雜的哲學其實以邏輯和推理為工具，在思考的平原上建築。
一開始也是因為對哲學感到好奇才選了這們通識，上完真的覺得學到很多東西，對於哲學有完全不同的認識。<br/><br/>
要特別注意的是，這堂課是老師設計為初學者準備得著學入門課程，並不是哲學史課程，想要選修的同學不要搞混嘍！

## 上課模式
老師是法國的哲學博士，研究的領域有哲學與數學。上課的全程都使用英文，課堂上的外籍生比例還蠻高的。老師的聲音清楚宏亮，發音也蠻標準，英文有一定程度應該能跟得上。
老師上課會大量的與同學互動，利用類似蘇格拉底法幫助同學理解一些重要的哲學概念。整堂課都以一個問題為主軸：
> ### What is Philosophy?

從哲學問題與非哲學問題的分野，到心理學與哲學的差異。訓練同學們提出好的哲學問題，理解問題並分析，進一步對哲學問題拆分。與他人辯論哲學的方法練習等等。老師也花了一整節課概述方法學，並希望我們將其應用在之後的報告中。課堂上也會設定一個哲學問題並進行為期2-3週的分析，印象深刻的是：
> ### Am I responsible for what I am?

- 沙特(Jean-Paul Sartre)利用切紙機比喻得出因為人類存在優先於本質("existence precedes essence")，人類是被判刑為自由
- 弗洛伊德(Sigmund Freud)使用心理學的角度切入，提出意識和自我各由許多部分組成，例如淺意識和下意識，本我、超我和自我
- 歐文·亞隆(Irvin D. Yalom)提出自己的存在主義哲學觀點並反對弗洛伊德得觀點
- 笛卡爾(René Descartes)認為我思故我在


上課的教材會使用老師製作的簡報或影印的原文哲學文章。老師非常注重同學們的思考，會不斷拋出問題或使用小例子來幫助同學理解，如果有認真上課的同學應該會覺得頭腦有點脹痛 😅<br/><br/>
整堂課的評分重點在期中與期末報告，老師每次報告會提供兩個哲學問題供選擇。目標是對於問題進行拆分，把一個大的哲學問題拆分成數個容易解決的小哲學問題，並手寫成一份6頁的報告。
報告的重點是對於哲學問題的拆分與分析有哪些不同的回答走向，回答問題不是重點（這非常重要），想要拿高分一定要弄清楚這點！！<br/>
我們這屆的題目有：
- Is desire a sign of our imperfection?
- Should we forget the past to give ourselves a future?
<br/><br/>
- Can I not be myself?
- Can the search for truth be without doubt?


老師的評分方式也十分有趣。除了老師會對你寫的報告進行評分外，你也要對於其他人的報告進行評論，再對於別人的評論進行評論（有點複雜對吧😅），總之老師也藉此訓練我們能閱讀哲學相關文章並進行評論的能力。

## 評分方式
期中報告：40% <br/>
期末報告：50% <br/>
出缺席：10% <br/>
#### 成績分布
   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 2 人
60∼ 69分| 4 人
70∼ 79分| 13 人
80∼ 89分| 21 人
90~ 100分| 5 人

## 結語
哲學概論就是一堂很棒的哲學入門課，如果你對於哲學是什麼感到好奇，或對於哲學有興趣，這門課都能使你獲益良多。這絕非一堂輕鬆的課程，兩個報告都需要看大量的文獻才可能寫得好。每個報告平均花了我整整一個禮拜準備。如果你是想要找個輕鬆的通識來平衡勞累的的必修課，那我只能說此路不通。上課的參與能幫助你獲得更多東西，相比課堂上的外籍同學，我覺得台灣學生嚴重缺乏提出自己見解的能力或勇氣，可以借鑑一些外國同學勇於發言的態度。總體而言我覺得非常幸運大學能修到這門通識，我真的獲益良多。
