
# 人工智慧概論
## 概述
- 課程名稱：人工智慧概論
- 選修年度：109下
- 授課教師：王昱舜老師
- 開課單位：資訊共同   
- 永久課號：DCP3510
- 學分數：3.00
- 必/選修：選修

人工智慧概論是交大資工系人工智慧與數據科學主題學程中的一堂課。內容涵蓋的範圍很廣，從什麼是人工智慧一路到當紅炸子雞的深度學習。不過雖然是概論課程，可以看的出來老師的重心依然還是擺在深度學習的部分，許多被老師戲稱為“老方法”的演算法也都只有輕輕點到為止。不過我認爲這也是一種必然啦！有好的方法可以用，誰還在乎那些錯誤率高的把戲？
另外需要注意的是，選修這門課的同學數量相當的多，老師也不接受加簽。想要認識人工智慧的同學可要把課排好了。

## 上課模式
老師上課很隨性，穿搭也都蠻隨意的，不過在都是宅男宅女的交大實在不是個問題😅 。老師上課使用投影片，投影片也都會放在教學平台上供大家下載做筆記。老師的聲音有那麼點催眠元素，不過真正睡著的人也不多就是了！大多數人都還是認真上課的。

#### 單元列表
編號 | 單元名稱
--------|:-----
1|Introduction to Artificial Intelligence
2|Problem Solving by Searching
3|Constraint Satisfacton Problems(CSP)
4|Adversarial Search
5|Learning
6|Unsupervised learning
7|Dimension Reduction 
8|An introduction to Neural Networks
9|Reinforcement Learning
上課的內容對於有演算法基礎的學生而言是相當輕鬆的，老師比較偏重於實際應用的層面，很少對演算法分析效能等等。老師上課也會帶大家trace code，遇到比較難的地方也會好心的問大家需不需再說一次。作業內容和上課內容有很強的連結，所以上課把觀念弄懂還是很有幫助的。

這堂課一共有四次作業以及期中考，再加上期末專題。老師在學期初還很好心的請學長花整整一節課的時間教大家Python的語法，號稱一堂課程為捕蛇達人（誤），但我想Python也算蠻直覺的吧！大多數同學也沒有因為程式語言而遇到問題。所有作業都是在助教提供的CoLab平台上完成，並且在上面訓練模型，雖然平台提供的運算效能不怎麼樣，幸好模型本身並不複雜，資料也不大，還勉強過得去。

這堂課唯一的紙筆考試時間（期中考）大概要等到課程完成3/4左右才會進行。內容涵蓋老師上課講的所有內容，雖然範圍看起來很大，但很多演算法都很直覺，需要認真複習的東西不多。考試也偏簡單，平均有76.19，算是蠻佛心的😀 。

作業的部分一共有四次，分別是
編號  |題目 |平均
----|:-----|:----
Assignment 1| 8-puzzle| 97.5
Assignment 2| Decision Trees |85.0
Assignment 3| K-means |96.6
Assignment 4| Convolutional Neural Network |77.9

內容老師上課都有重點提到，運用老師上課教的就可以做出來，上課沒有聽清楚的話網路上資料也蠻多的，其中前三個作業都還算簡單。助教也有針對訓練時間設下20分鐘的限制，不會讓沒有顯卡的同學在電腦前面等太久。但第四個作業助教就解除所有限制了，可以使用人和方法以及資源來提高模型正確率。這時候有顯示卡的優勢就展現出來了，可以利用比較多參數的模型無腦堆正確率，但前提是你要夠財大氣粗💰

有鑒於這堂課沒有期末考，期末專題站成績的比分很重，專題題目可以自訂，在提案時跟老師討論即可，算是有很大發揮空間的。還是建議量力而為，像是我們這組就有些不自量力，模型最後跑了六七個晚上，是個蠻特別的體驗。期末專題的平均分數是85.96，可以看出老師給分還是很大方的。

最後幾堂課老師也邀請了許多從事人工智慧相關工作的人來演講，有在銀行業的，從事自動駕駛汽車研究的研究生以及微軟人工智慧部門的學長等等，讓同學們認識從事人工智慧相關工作的實際工作情形，我認為滿有幫助的。

## 評分方式
- 作業共四次：40%
- 期中考：30%
- 期末專題：30%
<br/>
#### 成績分布

   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 8 人
60∼ 69分| 7 人
70∼ 79分| 20 人
80∼ 89分| 56 人
90~ 100分| 51 人

從上表可以看得出來，全班有三分之二的同學都拿到了A，總平均也高達84.3。或許這不是ㄧ門非常涼的課，但說他很甜應該沒有人會反對。這也解釋了為什麼有那麼多人搶著修。


## 結語
如果你是對於人工智慧這顆崛起的新星有憧憬，選修可以幫你扎實基礎。如果你是好奇這個領域在做什麼，這堂課的難度也不高，可以很好的做為探索教材。總結起來我是蠻推這堂課的，當然，前提是你搶得到🤣
