
# 數位電路設計(英文授課)
## 概述
- 課程名稱：數位電路設計(英文授課)
- 選修年度：109下
- 授課教師：蔡淳仁老師
- 開課單位：資訊共同   
- 永久課號：DCP1247
- 學分數：3.00
- 必/選修：必修

數位電路設計是資工系大一的必修課。內容是介紹基礎的邏輯電路，為之後的課程打好基礎，也是同學口中偏“硬體”的課程。課程內容除了邏輯設計的基礎知識之外，也有硬體描述語言(HDL)的介紹。

## 上課模式
老師上課使用投影片且都會上傳教學平台供下載。上課的教科書是：
> M. Morris Mano and Michael D. Ciletti, "Digital Design", 6th Ed, Pearson Education Limited, 2019.

這是一本非常經典的教科書，老師說他上學時也是使用這本😅 可見這本書的年齡以及知名程度。
老師上課全程使用英文，只有到非常重要的地方怕同學沒聽清楚，會用中文再複誦一遍。老師的英文發音很標準，不會有聽不懂的問題。老師也很敬業，上課很認真。認真聽課可以學到很多。老師也在Programmable Logic的地方講了不少FPGA的補充，說是未來的趨勢等等。老師本身的實驗室也有在做FPGA相關的研究，算是他的專業領域吧！除了教理論內容外，老師也撥出三分之一的時間教Verilog。上完的程度剛好可以銜接大二的計算機組織課程。

這堂課的評分由期中考，期末考以及作業構成。期中考的範圍是前五章節的內容。由於前面幾個章節的內容在計算機概論中就有提到，很多同學在期中考的表現都很不錯，平均有67分。而期末考老師就考的比較細了。由於考試內容比較難，需要寫的內容又多，平均可以說是非常慘烈。所幸老師最後大手一揮，用開根號乘以十的方式調分，讓整體分數分佈可以正常一點，到57.8分。老師也有特別提到兩次考試的標準差都非常大，顯示題目對於熟讀內容的同學而言過於簡單，對一些跟不上的同學又太過困難，讓老師也很是為難。

這堂課有四次作業，都是使用上課教的Verilog來實現。作業內容都很基本，只要上課有認真聽，都不會太困難。四次作業分別如下：
#### 作業內容
   作業 | 內容
--------|:-----
HW1| Matrix-Vector Computations
HW2| Sorting Network Design
HW3| GCD Computation
HW4| Sorting Numbers in Memory






老師真的是採取讓大家學會的心態在出作業的。作業的平均分數有75分，算是不高不低吧！作業這種東西就是有花時間就有分數。

老師上課也一直感嘆資工系同學對於硬體的興趣是一屆不如一屆。當然老師也明白機器學習等等領域確實很吸引人，但大學生的確適合多方面探索，畢竟每個領域都有獨到的地方。而硬體領域雖然要處理很多硬體等級的“髒活”，比較辛苦，但其所帶來的速度優勢是軟體無法比擬的。

#### 單元列表

編號 | 單元名稱
--------|:-----
1|Introduction to Digital Design
2|Binary Numbers
3|Boolean Algebra and Logic Gates
4|Gates Level Minimization
5|Combinational Circuits
6|Sequential Circuits
7|Registers and Counters
8|Memory and Programmable Logic


## 評分方式
- 作業共四次：30%
- 期中考：35%
- 期末考：35% 

#### 成績分布
   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 0 人
60∼ 69分| 9 人
70∼ 79分| 16 人
80∼ 89分| 24 人
90~ 100分| 12 人

從帳面上來看，全班都過了，但其實不然。事實是所有期中考表現不佳的同學都退選了😅 這堂課程的平均分數是81分，不算特別高吧！期中考老師設下的警戒線是40分，不過事後想想期中考沒有及格的同學好像也很難通過。
## 結語
蔡教授上的課很扎實，專心地學可以把基礎打得很好。但給分不算甜似乎對於大學生缺少了吸引力。但我也想提醒大家，把時間跟精力投資在不扎實的課程就算短暫獲得好成績，長遠來看總是要付出代價的。
許多人稱硬體產業在台灣是“夕陽產業”，但其實恐怕並非如此。晶片設計的需求有增無減，新興的FPGA領域在未來前途看好，各國也越發注重這個領域的投入。交大資工系的同學沒有必要把世俗“只能寫程式”的框架往自己身上擺，宜多方面嘗試。就算硬體領域不是最終選擇的領域，硬體的結構、架構等知識都對於系統的規劃和軟體的開發很有幫助。而這堂課就可以很好的當成開始探索這個領域的入門。推薦給認真的同學選修。