
# 機器人與人工智慧系統探索
## 概述
- 課程名稱：機器人與人工智慧系統探索
- 選修年度：109下
- 授課教師：陳永平老師
- 開課單位：共教會  
- 永久課號：CGE1029
- 學分數：2.00
- 必/選修：通識（校基本素養）

機器人與人工智慧系統探索是一門通識課，屬於校基本素養。內容是人性的角度探討科技發展與其他科技相關的主題。這堂課的上課氣氛還蠻認真的，同學們對於課堂的專注度普遍很高，與通識課普遍比較隨意的氛圍有所不同。科技的部分也是聚焦在機器人以及人工智慧方面，討論例如人工智慧會不會取代人類？機器人是幫助還是威些人類的生存？等等之類的問題。

## 上課模式


#### 單元列表
課堂的部分約有一半是陳老師親自講課，一半由其他講師負責。陳老師的課都圍繞著一個主題：
> #### 科技始終來自人性

從人性的角度解析科技發展，同時用科技的發展來探討人性。老師分別用不同角度來詮釋這個主題讓同學們思考，例如適當科技、橘色科技等等。上課老師很鼓勵發言，如果同學們沒有舉手也會用點名的方式讓同學們發表意見😅 。我認為陳老師講的課內容是很不錯的，在資料準備各方面也很用心，但對於結論可以再嚴謹一些。某些議題老師也可能心中已經有答案，會比較朝著心中假設的答案方向推理，同學們可以自行判斷。當然老師學識淵博也在講課中顯露無遺，可以看出老師是很有料的，不論是自己專業的機器人領域還是新興的人工智慧都有自己的見解。

至於講師的部分就落差比較大了，有幾位老師的講課品質非常好，立論嚴謹且邏輯清晰，讓我很佩服。也有老師可能經驗比較少，演講的內容比較鬆散。但整體還是在水準之上，也因為演講的主題都是講師自己擅長的領域，對同學而言也是一種探索。這堂課雖是通識課程，上課節奏卻讓同學想認真學習，或許和老師在旁邊隨時“旁聽”有關吧！

這堂課評分由四個部分組成。分別是課堂表現，課堂心得，分組報告及壁報競賽。課堂表現就是紀錄同學上課發言和出缺席情況，建議想拿高分的同學多多發言，因為分數佔比是很高的！如果課堂由陳老師親自授課，那麼兩堂課中間的下課便是心得寫作時間，可以看到同學們都振筆疾書，忙著在A4大小的心得單上塗塗寫寫。而6次講師的演講只要寫2次的心得即可，多寫可以加分。紙筆心得的繳交對現在大多數位化的課程算蠻少見的，在這個採用冰冷ASCII交流為主體的時代，手寫技能嚴重退化，可以看出很多同學都拿手機來查字怎麼寫😂。我認為偶爾訓練手寫還是有其必要，可以把這個當作練習機會。

分組報告是合組員以科技始終來自人性為主題生成約20分鐘的上台報告，有些同學選擇的主題和老師上課內容有關，老師好像也比較偏好這種由上課主題進行延伸的方法，但至於最後分數有沒有比較高就不得而知了，因為報告的評分方式是組別之間互評，老師喜好的主題同學們不一定感興趣。像有組別利用AirTag來探討科技與隱私之間得關係，老師就會認為主題太新，比較沒有完整得資料。可見主題的選定也是很重要的。壁報競賽是將自己組別的上台報告濃縮成壁報，再上台進行5分鐘的簡短呈現，也是採用組別戶評的方式。這兩項總分40的項目中，平均得分高達34分，可見在這種機制下大家分數都被墊高了😅。不過各組也都蠻用心在準備啦！擺爛的基本沒有。


編號 | 單元名稱
--------|:-----
1|科技始終來自人性？科技發展與應用 
2|科技始終來自人性？從適當科技談起 
3|楊谷洋教授  機器人 
4|帥宏翰教授  人工智慧 
5|陳仁姮教授  科技史觀 
6|科技始終來自人性？智慧綠色科技 
7|科技始終來自人性？科技生活的價值觀 
8|林志潔教授  科技法律 
9|莊弘鈺教授  科技法律 
10|林崇偉教授  科技之社會責任 
11|科技始終來自於人性？橘色科技 


## 評分方式

- 課堂表現：30%   
- 課堂心得寫作：30%
- 分組報告：20%
- 壁報競賽：20%


#### 成績分布
   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 1 人
60∼ 69分| 2 人
70∼ 79分| 10 人
80∼ 89分| 20 人
90~ 100分| 15 人

課堂發言一次是加一分，缺席扣兩分。心得寫作全班平均約24分。總平均是84.5，算是正常偏高的水準，同學的分數分佈也很健康。建議想拿高分得同學上課多多發言，寫心得的時候多用點心，並堅持每次心得都要繳交，不宜偷懶。


## 結語

我總體是很推薦這堂通識課的，雖然必須犧牲下課時間寫心得單，上課也需要保持專注，但老師在給分也比較大方。學習的內容可以用非技術的角度看待自己投入的產業，提供了一絲人文關懷的視角。對於長期在理工領域打滾的學生應該是很有幫助的！
