
# 計算機組織
## 概述
- 課程名稱：計算機組織
- 選修年度：109下
- 授課教師：李毅郎老師
- 開課單位：資訊共同 
- 永久課號：DCP3362
- 學分數：3.00
- 必/選修：必修

計算機組織是資工系大二下的必修課。也是討厭硬體方面同學心中的災難。這堂課會用硬體描述語言(HDL)實做一個簡易型的MIPS指令集CPU。這堂課的特色是除了第一單元比較輕鬆之外，其他內容都有很高的知識密度，需要同學多花心思在上面。

## 上課模式
老師上課使用書商提供的投影片，老師上課講的很仔細，每一個細節都很清楚的說明，算是很細心。教科書是經典的算盤書：
> David A. Patterson and John L. Hennessy, Computer Organization and Design - The Hardware/Software Interface, 5th Edition, Morgan Kaufmann, 2009.

表定有六個單元，但是其實時間只允許只教得完五個，期中考考前面三個單元，期末考是後面兩個單元。其中最邪惡的當數第四單元莫屬，內容非常細，需要前面MIPS指令集的基礎，對於電路的掌握也有要求，還要同時兼顧設計的意義等等，需要花比較多時間吸收並熟練。

#### 單元列表

編號 | 單元名稱
--------|:-----
1|Computer Abstractions and Technology 
2|Instructions: Language of the Computer
3|Arithmetic for Computers
4|The Processor 
5|Large and Fast: Exploiting Memory Hierarchy 
6|Storage and Other I/O Topics

每個單元上完都有小考，一共是十題的是非題，考試內容相對簡單，都是一些原則概念上的問題，有認真聽課都可以考得很不錯。但要注意單元小考佔成績的比例頗高，還是要用點心寫。
期中考以及期末考難度就和小考完全不同了，考的內容很細。想要獲得好成績一定要將課本讀熟，這是老師親口說的。頭影片只有記載大略的概念，許多細節在課本裡才有詳細描述。期中考的平均大約是40分，蠻難看的😥。而期末考由於是線上考試，老師沒有公佈分數級距，但這次及格的同學明顯變多了，想想應該是期中考實在太慘，同學們的求生欲發揮作用。
作業的部分總共有五次加上一次Bonus。上半學期只有一份作業，有四次作業都是在下半學期，分佈非常不平均。作業一是實作算術邏輯單元，難度不是很高，只要會用generate語法就可以輕鬆度過。但之後的四次作業就是逐步架構CPU，前兩次是實現基礎的single cycle CPU，之後的兩次分別是改進pipeline與hazard detection。作業都不是三兩下就能完成的，必須要對於CPU的架構足夠熟悉，由於老師提供的架構幾乎是gate level，所以把不同的port接對就要花不少心思。要修這門課的同學千萬不能被上學期的涼度所欺騙，那是假的啊😢！而Bonus則是使用C++實作cache並測試一些數據。

## 評分方式
- 作業共五次：25%
- 單元小考：25%
- 期中考：25%
- 期末考：25%

全班的平均分數是70坐右，助教說我們這屆分數偏低的原因是作業抄襲的人比較多。我想這樣的平均在所有的課程來說應該是偏低吧！但必修課的給分本來就比較保守，同學們可以不用對這個平均分數太恐懼，據我所知，不及格人數是10個以下，不過當然也有部分同學明哲保身，期中考直接退選。


## 結語
這堂課由於教的東西涵蓋硬體的內容，並不受部分資工系同學喜愛。但課堂內容真得很重要，很多概念對於之後課程也有啓發性效果，含金量很高。助教人也蠻親民，作業寫不出來也可以直接拿過去問，在下就去找過一次助教，結果發現是軟體本身的問題，昏倒😭。建議資工系的同學修這門課之前先把大一上的數位電路設計拿出來複習一下，也要做好花時間在上面的準備。如果你是系外學生來湊熱鬧，就建議三思而後行，你有很高機率被困在波形圖還有滿滿netlist叢林裡迷失方向。但如果你成功撐過了，再回頭看看你所學會的通西，會覺得很有成就感。我想這就是檢驗課程是否優秀的標準吧！
