
# 資料庫系統概論
## 概述
- 課程名稱：資料庫系統概論
- 選修年度：109下
- 授課教師：黃俊龍老師
- 開課單位：資訊共同   
- 永久課號：DCP1187
- 學分數：3.00
- 必/選修：選修

人工智慧概論是交大資工系人工智慧與數據科學主題學程中的一堂課。其中約有1/3再介紹SQL語言的語法等等，其他的則是介紹資料庫相關的理論知識，例如資料的儲存方法，資料儲存的結構等等。或許乍聽之下好像是一堂很正常的資工選修課，資料庫，哪個資工系不學資料庫的？但這堂課程還有另一個名字：網路程式設計😅 且聽我娓娓道來。

## 上課模式

老師上課都是使用書商提供的頭影片，在網路上也都開放下載。老師人很風趣，很懂美式幽默。但他講課就比較爭議了，有時有盯著頭影片頓點，好像嘗試在回想些什麼😅  可能是沒有花太多時間備課吧！很有趣的是整堂課實用的部分在期中考前就教完了，下半學期的課除了B+ Tree，老師都歸類為“在業界用不到”。但這不代表那些知識不重要啦，資料的排列還有處理Query的機制都是很有趣的知識。
這堂課的考試有三，一是SQL上機考，再者是期中期末考。SQL上機考的部分是學期初老師的教學內容，老師有給很充足的資料，就算你上課恍神，回家再自己學都沒有問題。考的都很基本，只要把基本指令弄熟，知道它的功能，要拿高分蠻容易的，從全班平均86.41可略窺一二。

期中考的內容都是從課本出的，把書讀完的人應該會覺得蠻簡單的，但現在買課本的同學是寥寥無幾啊。我覺得考的都很基本，沒有很艱澀很偏門的考題，但平均卻只有66.3，可能跟老師上課很多人聽不慣有關吧！會建議同學如果沒有買書，老師勾選的投影片範圍務必熟讀。期末考的部分我們這屆因為疫情因素，被老師取消了，改為加重份量的HW3。

可是上述遠遠不是重點，讓這堂課聲名遠（狼）播（藉）的是作業部分。作業的主軸是創建一個口罩預約網站，有登入系統可以讓消費者預約口罩，也有系統可以讓口罩賣家刪除訂單，出貨等等。要完成這些意味除了要有學期初所學的SQL為背景之外，創建網站的基本功：HTML,CSS,JAVASCRIPT, BOOTSTRAP 等等都要有基本認識，老師也（貼心）的在開學兩週內把所有自學網站公告出來，提醒同學儘早開始😅 這項大作業一共拆分成三個階段，第一階段（HW1）是使用上課教的ER-Model設計架構，再轉換成Relational Model，算是簡單的紙上作業，預先規劃出資料庫的雛形。接下來兩個階段（HW2 & HW4）都大約有一個月的時間完成，逐步把系統建置完成。後面這兩個階段都可以找最多一位同學組隊，一起完成。整體的工作量算是偏大的，要花蠻多時間完成。成績佔比為（HW1, HW2, HW4) = (10%, 15%, 45%)。非常的重！一定要好好完成。
最後一個作業（HW4）是要使用C++實現B+ Tree。這個部分老師上課有帶同學從頭trace code，應該不是特別困難。作業平均如下：


作業 | HW1|HW2|HW3|HW4
----|:----|:---|:---|:---
平均| 86.8|98.4|96.28|80.72



老師也有提供出席加分的機會，一共有兩次。一次是SQL上機考之前的練習，出席就可以加分。另外一次是在美國Oracle工作的學長演講，有出席也可以點名加分。老師上課一般是不在意出缺席的。但記得上述兩次一定要到！

## 評分方式
- 作業共4次（10%,15%,30%,45%)：42%
- SQL 上機考：18％ 
- 期中考：40%

最後的總成績如下：
   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 13 人
60∼ 69分| 12 人
70∼ 79分| 8 人
80∼ 89分| 17 人
90~ 100分| 37 人

可以從分數分佈看出一個有趣的現象，高分群的人數非常多，低分群也很多。這堂課累計有15%的人沒有通過，老師也提供沒過的同學補考方案，考試的內容是下半學期的上課內容。全班的總平均是80分，不過標準差非常大就是了。

## 結語

資料庫對於資訊領域是很重要的，而這堂課也對於實際操作非常重視，對於理論知識可以說是點到而已。老師上課幽默風趣，心情會很好，但學到多少就見仁見智。不論如何，經過作業還有考試的反覆轟炸，上完這堂課對於SQL得掌握應該不會太差。但想修這門課的同學務必衡量自己得時間規劃，他是一堂很花時間的課程。如果你投入時間一定會有收穫，不論成績或自己的實力都是。另外還建議兩個人一起修，作業的時候組隊就有現成的戰友了！！
