# 計算機概論修課心得

## 概述
- 課程名稱：基礎程式設計(英文授課)
- 選修年度：108下
- 授課教師：[李昕潔](https://mot.nctu.edu.tw/tw/2011-12-15-11-49-03/671-2018-02-02-02)老師
- 開課單位：管院共同  
- 永久課號：DOM1033
- 學分數：3.00
- 必/選修：必修

計算機概論使用較為理論的方式帶同學們進入資訊的世界。雖然這堂課並不要求同學們有動手撰寫程式的能力，但課程卻有很多扎實的觀念，對於以後要走資訊方面得同學很有幫助 👍
## 上課模式

老師上課利用投影片，講解某些觀念時會利用黑板輔助，例如講解stack、queue時就有畫圖方便同學理解。老師使用的課本是：
> "Computer Science: An Overview", 12th edition, J. Glenn Brookshear, Dennis Brylow, Addison-Wesley 

這本書有中文的版本，如果自認英文不太好又很迫切想讀懂可以買來參考，但我認為英文版的比較容易懂啦，有些名詞的翻譯會失去原意。老師的考試也都是使用英文，大不如一開始就習慣那些專有名詞的使用。老師有特別說明這本書有點偏難，老師也不是整本教完，而是上下學期共教八個單元，剩下的只用一堂課統括，希望我們能自己閱讀，老師講到某些單元時也會補充一些課本沒有提到的知識，例如網路架構時就有提到網路的分層(OSI model)，我認為老師已經教蠻多東西了。基本上這堂課還並不要求同學開始練習寫程式，而是以比較理論的方式帶領同學進入計算機的各個領域。老師的講解我認為蠻清楚的，上課可以學到蠻多扎實的基礎知識（例如曼哈頓距離與歐幾里得距離的差異）。老師上課基本上都會點名，偶爾早上的課去還會有額外的加分驚喜。另外老師也很鼓勵課堂參與回答問題，給了同學很多回答的機會。<br/><br/>

作業的話每個單元結束都會勾課本後面的題目大約15題，除了要線上繳交之外，也要在課堂上交紙本的檔案，所以老師是建議我們使用打字的，不然掃描的確有點麻煩 😅 作業我認為能學到很多東西，雖然每次大約要花費1-2小時才能完成作業，但很值得。我認為作業的難度要把課本整的單元完整看完一次，再配合老師上課的講解就很好完成了！全班作業的平均約為90分，顯示大家其實都蠻重視作業得部分，雖然抄襲（參考）的部分也是蠻多就是了 😅<br/><br/>
期中考的部分全班平均約為80分，期末考大約是70分。期中考是老師自己出的，內容有很多都是作業裡面的觀念，有寫作業又觀念清楚的話很容易就能拿高分。至於期末考是大會考的形式，有一些題目的題型可能就沒有看過了，需要把課本讀熟才能拿到好成績。


## 評分方式
期中考：30%<br/>
期末考：30%<br/>
作業＋出席＋上課參與：40%

#### 成績分布
   分數 | 人數
--------|:-----
0∼ 59分| 0 人
60∼ 69分| 13 人
70∼ 79分| 14 人
80∼ 89分| 36 人
90~ 100分| 5 人

老師在期末會調整總成績2.5，全班的平均大約落在79分左右。老師的給分我覺得蠻合理的，班上認真上課以及回答問題的同學都得到了不錯的成績。

## 結語
這堂課雖然是管院開設的，但老師蠻認真教的，課程教的很扎實，對於未來想走資訊領域的同學很有幫助。雖然很多同學會抱怨課程很難，但老師其實最後也沒有當人，都讓同學們過了。我想老師這種教學策略比較可以鼓勵同學們認真讀書吧 😄 我私底下也有找老師做一些東西，如果你剛好選到這門課，又剛好對老師的研究領域有興趣，可以跟老師有更多互動喔！

